# 反跟踪技术

在程序的保护这一章节中，我们看到的是对静态的分析技术的保护，而动态分析技术并没有具体谈及到它的应对方式。反跟踪技术本身可以和软件保护机制结合一起使用。

这里的反跟踪技术，具体包括防止调试器、防止监视工具对程序的跟踪。

## BeingDebugged

还记得在 Win32 的调试 API 中会有 IsDebuggerPresent 函数来判断是否处于调试状态。

这个函数的本质是查看当前进程的 PEB 中的 BeingDebugged 标志。那么简单的想法就是，如果我们擦除了这个标志，不就可以隐藏调试器本身了。**确实许多跟踪软件确实有着擦除标志来隐藏自己的能力。**

但是不是只要擦除这个标志就可以了呢？

如果系统将 BeingDebugged 设为了 TRUE，那么程序还会设置 PEB 中的 **NtGlobalFlag**。

但是事实上并不是只是设置了这些标志这么简单。当我们将 BeingDebugged 设为 TRUE 之后，当 NtGlobalFlag 设置了标志后，RtlCreateHeap 函数会去创建调试堆。如果你去尝试跟踪创建的堆，会发现里面填充了一些奇怪的东西。并且事实上在进程执行的过程中，进程的许多标志 Flag 都会受到影响。

经过分析说明，其实这一切的源头都是从设置了 BeingDebugged 标志开始的。那么如果从执行的一开始，就改写这个标志，就没有后面什么事了。

**研究者给出了一种修改手段：系统会给我们一个改写时机，在编写调试器时，创建了进程并调用 WaitDebugEvent 函数后，在第一次 LOAD_DLL_DEBUG_EVENT 发生时设置标志位 false，然后再第二次事件发生的时候再设置为 True 就行了。**

## 用户态函数

这里从用户态出发，看看到底还有哪些函数还和调试有关的。

### CheckRemoteDebuggerPresent

这是除了 IsDebuggerPresent 之外的另一个检测调试器的函数。这个函数的原理应该不是对 BeingDebugged 进行监视，所以之前的原理对这个函数并无效。

### ProcessDebugPort

这个值是系统用来和调试器通信的端口句柄。所以如果你想要破坏和调试器的通信，最好的手段是修改这个 Port 值。很可惜在时机运行时并无法对该值进行修改。

### ThreadHideFromDebugger

我们如果仔细看一下 API 文档，会发现 ZwSetInformationThread 函数，这个函数可以设置线程信息。如果设置了 ThreadHideFromDebugger 可以禁止某个线程产生调试事件。事实上它对反调试器非常有效。

### DebugObject

调试器和被调试的程序建立关系主要有两种手段：一是在创建进程时设置 DEBUG_PROCESS；二时调用 DebugActiveProcess 符加到某个已经运行的进程上。

如果我们使用后者，我们跟踪系统的行进后，调试器会创建一个 DebugObject，这会保存在 NtCurrentTeb() -> DbgSsReserved[1] 中。那么如果这个不是 NULL 则时一个用户态调试器进程。

其实可以使用 ZwQueryObject 查询所有对象的类型,如果数目不为 0, 则系统中就存在调试器。

### SystemKernelDebuggerInformation

我们关注 ZwQuerySystemInformation， 当 SystemInformation = **SystemKernelDebuggerInformation** 就可以判断是否有系统调试器存在。

> 这里稍微再谈一下调试器的分类，VC 和 OllyDbg 是使用 DebugAPI 开发的，自身也是一个 Ring3 级别的应用程序。那么系统调试器则有更大的权力，比较流行的系统调试器有 SoftICE 和 Syser Debugger。

---

## Native API

最后简单提一下 Native API。这可以更深入了解 Windows 的内部机制。

Windows 系统不仅能够运行 Win32，还能提供对多种不同子系统的支持，**各个子系统最后都会转入 ntdll。那么每个子系统只需要对 ntdll 提供的 API 进行封装就行了。**

ntdll!NtXxx 的大部分函数都是由这样一个称为 Stub 的函数转向系统层 ntoskrnl 中的真正的函数。在 ntdll 中这些 Zw、Nt 这些函数的第一行都会有复制索引的操作，也就是定位真正的函数。

那么这个函数的真正的地址就是和 SDT 有关了，里面存放着系统服务表 SST。

最后看看 Zw 和 Nt 开头的函数的区别了，这两个函数会指向同一个 Stub 函数，但是内核中的 Nt 函数却是一个真正的内核函数。

### Hook

换句话说，如果 Native API 被人动了手脚，那么一切的检测都可以被人察觉。比如说 OllyDbg 中的 HideOD 可以自动 Hook 这些 Native API。

针对这个问题，最好的办法就是自己读取 DLL 的代码，这样对 Hook 是有一定的防御作用的，但是本身读取 DLL 的函数也有可能会被 Hook。

---

## 真正的反调试

如果把多个反调试手段放在一起，其实是非常厉害的。这样就不像单个反调试那样破解起来轻而易举了。在这里介绍一些反调试小技巧。

### 反SoftICE

SoftICE 是著名的内核调试器。

* 句柄检测：这是使用 CreateFileA 这种函数来获取 SoftICE 的驱动程序的句柄，如果成功就说明 SoftICE 驻留在内存中。
* BoundsChecker 后门：SoftICE 为 BoundsChecker 这一款工具留下了一个后门接口，这个可以用于被检测。
* SoftICE 后门指令。
* 判断 NTICE 服务是否运行
* 利用 UnhandledException：方法是在载入时用 “CC” 代替函数的第一个字节。
* 使用 int 2d

### 反 OllyDbg

* 查找特征码：针对 OllyDbg 的版本特征码来检测。比如 1.1 版本的特征码如下：
  * 地址：401126h： 83 3D 1B 01
  * 地址：43AA7Ch：8D 8E 83 21
* 检测 DBGHELP：调试器一般都是使用微软提供的 DBGHELP 库来装载调试符号的。
* 查找窗口
* 查找进程
* SeDebugPrivilege 方法：普通情况下，这个方法进程是没有权限的，但是在调试器下进程会继承调试器的这个权限。
* 查看 Windows 的异常处理流
* EnableWindow 方法：这个方法只是可以锁定前台的窗口
* BlockInput 方法： 这个方法是锁住了当前的键盘，可以用 Ctrl + ALT + DEL 解除

### 攻击调试器

* OutputDebugStringA：这是 OllyDbg 已经被发现的一个漏洞，就是给调试器发送一个格式化过的串，这个串会导致程序的缓冲区溢出。
* DRx 的清理：这是 OllyDbg 的一个特性，当被调试程序发生异常时会将 DRx 寄存器清零。

### 防止调试器附加在程序上

这个需要你对调试器如何附加到程序上的流程有一个很清楚的认识。

### 检测父进程

一般而言一个程序的启动，它的父进程应该是 Explorer.exe、cmd.exe 或者 Services.exe。如果你发现当前启动的进程的父进程不是这些，则说明很有可能被调试了。

### 时间差

这个方法是计算调试器处理异常后使程序继续运行，这段过程花费的时间，看看是否合理。

### Trap Flag

使用 CPU 符号位中 eflags 中的 TF 位来判断。

### 双进程保护

