### 4、并发和竞态

并发的管理是系统编程中最核心的问题之一，有关它的漏洞是最容易被制造的，也是最难发现的。

设想这样一个情景，有两个进程A和B同时向系统申请内存，尝试给同一个设备的相同偏移量写入数据。因为两个进程需要给同一个位置进行赋值，所以只有后者能够成功赋值，因为后写入的数据一定会覆盖之前的数据。这就是竞态，会导致对共享数据的非控制访问。

#### 并发程序的tips：

在编写的程序中需要注意的：第一还是尽可能避免资源的共享，比如避免全局变量的使用；但是往往资源共享是不可避免地，比如说硬件资源。那么访问管理地基本技术就称为互斥，确保每次使用共享资源的只有一个执行线程。但是还有一些需要注意的地方，比如说在该对象不能工作时，不能让其对内核可用。



#### 信号量和互斥

信号量的本质时一个整数值，它和一对函数混合使用，这对函数通常称为P和V。如果是希望进入临界区的进程，则会调用P让信号量减1，如果信号量仍然大于0则能够执行，否则必须阻塞等待别人释放信号量。V操作就是来释放信号量。当信号量用于互斥时，信号量的值应初始化为1。这个信号量有时也称为一个互斥体。

##### linux中的信号量使用

在linux中如果需要使用信号量，则必须使用头文件<asm/semaphore.h>，然后通过以下几种途径来初始化：

1、直接创建信号量

```
void sema_init(struct semaphore *sem, int val)
```

2、通过内核提供的一组辅助函数和宏

```
DECLARE_MUTEX(name);
DECLARE_MUTEX_LOCKED(name);
```

上面两个的结果是第一个会把一个叫name的信号量初始化为1，第二个会初始化为0。

3、如果必须在运行的时候初始化，则使用

```
void init_MUTEX(struct semaphore *sem);
void init_MUTEX_LOCKED(struct semaphore *sem);
```

linux中P操作对应的函数通常叫down，一般有下面三个版本：

```
void down(struct semaphore *sem);
int down_interruptible(struct semaphore *sem);
int down_trylock(struct semaphore *sem);
```

第一个函数就是减小信号量；第二个完成相同的工作，只不过操作时是可以被中断的；第三个是永远都不会进入休眠。使用上述任意一个版本，都表示该线程已经拥有了该信号量的控制。如果需要释放则V操作对应的函数为up：

```
void up(struct semaphore *sem);
```



#### example

又是以scull设备来举例，当我们挂载scull时，需要初始化每个设备：

```
    /* Initialize each device. */
	for (i = 0; i < scull_nr_devs; i++) {
		scull_devices[i].quantum = scull_quantum;
		scull_devices[i].qset = scull_qset;
		init_MUTEX(&scull_devices[i].sem);//在设备可用之前初始化
		scull_setup_cdev(&scull_devices[i], i);
	}
```

```
ssize_t scull_write(struct file *filp, const char __user *buf, size_t count,
                loff_t *f_pos)
{
	struct scull_dev *dev = filp->private_data;
	struct scull_qset *dptr;
	int quantum = dev->quantum, qset = dev->qset;
	int itemsize = quantum * qset;
	int item, s_pos, q_pos, rest;
	ssize_t retval = -ENOMEM; /* value used in "goto out" statements */

	if (down_interruptible(&dev->sem))   //P操作
		return -ERESTARTSYS;

	/* find listitem, qset index and offset in the quantum */
	item = (long)*f_pos / itemsize;
	rest = (long)*f_pos % itemsize;
	s_pos = rest / quantum; q_pos = rest % quantum;

	/* follow the list up to the right position */
	dptr = scull_follow(dev, item);
	if (dptr == NULL)
		goto out;
	if (!dptr->data) {
		dptr->data = kmalloc(qset * sizeof(char *), GFP_KERNEL);
		if (!dptr->data)
			goto out;
		memset(dptr->data, 0, qset * sizeof(char *));
	}
	if (!dptr->data[s_pos]) {
		dptr->data[s_pos] = kmalloc(quantum, GFP_KERNEL);
		if (!dptr->data[s_pos])
			goto out;
	}
	/* write only up to the end of this quantum */
	if (count > quantum - q_pos)
		count = quantum - q_pos;

	if (copy_from_user(dptr->data[s_pos]+q_pos, buf, count)) {
		retval = -EFAULT;
		goto out;
	}
	*f_pos += count;
	retval = count;

        /* update the size */
	if (dev->size < *f_pos)
		dev->size = *f_pos;

  out:
	up(&dev->sem);  //V操作
	return retval;
}
```

##### 读取写入信号量

如果出现这样的情况，有一些任务只需要读取受保护的数据结构，而其他的需要修改。那么允许多个读取必然是可以的。这可以使用一种特殊的信号量类型称为“rwsem”。



#### Completion

内核编程中常出现这种问题，在当前的线程之外初始化了某个活动，然后等待该活动的结束。在这种情况下确实仍然能够使用信号量，但是如果使用信号量作为任务完成时的通信，那么那些调用down的线程几乎总是在等待，性能会受到影响。那么linux中则出现了completion接口，这个接口允许一个线程告诉另一个线程某个工作已经完成了。代码需要包含<linux/completion.h>，创建的接口如下：

```
DECLARE_COMPLETION(my_completion);
```

或者动态创建:

```
struct completion my_completion;
init_completion(&my_completion);
```

此时要等待completion的话调用：

```
void wait_for_completion(struct completion *c);
```

那么触发completion事件可以调用：

```
void completion(struct completion *c);
void complete_all(struct completion *c);
```

上面那个函数只会唤醒一个线程，而下面那个允许唤醒所有。



#### 自旋锁

信号量的使用有一个局限性，那就是它不能使用在不能休眠的代码中。但是自旋锁可以。

一个自旋锁是一个互斥设备，它只有两个值：锁定和解锁。它通常实现为某个整数值中的单个位，如果锁可用，那么锁定位就会被置位，代码进入临界区；相反如果该锁被其他人使用，则会进入循环并重复检查锁，直到锁可用。

自旋锁必须包含文件<linux/spinlock.h>，类似的自旋锁必须预先被初始化。

```
spinlock_t my_lock = SPIN_LOCK_UNLOCKED;
```

或者

```
void spin_lock_init(spinlock_t *lock);
```

那么当进入临界区之前，必须先调用下面函数获得锁：

```
void spin_lock(spinlock_t *lock);
```

释放当前锁：

```
void spin_unlock(spinlock_t *lock);
```

**注意哦，自旋锁使用的核心规则是任何拥有自旋锁的代码都必须是原子的，同时禁止中断**

考虑中断，会给出下面几个函数：

```
void spin_lock_irqsave(spinlock_t *lock, unsigned long flags);
void spin_lock_irq(spinlock_t *lock);
void spin_lock_bh(spinlock_t *lock);
```



#### 其他的一些特殊方法：

循环缓冲区：针对一个只有一个写入者的读取写入环境下，在网络适配器中比较常见；<linux/kfifo.h>

原子变量：原子处理整数的运算；<asm/atomic.h>

位操作：原子处理单个位的变化；<asm/bitops.h>

seqlock

RCU算法