## 时间、延迟和延缓操作

内核是通过定时器的中断来跟踪时间流的，时钟中断由系统定时硬件以周期性的间隔产生，这个间隔由内核根据HZ的值设定，如果想修改这个间隔就可以到<linux/param.h>中修改HZ的初始值。当每次始终中断产生后，内核的内部计时器会加1，这个计时器是一个64位的jiffies_64变量，驱动程序中通常访问jiffies变量。

#### 使用jiffies变量

使用这个变量时要引用<linux/jiffies.h>，通常只需要包含<linux/sched.h>，注意这个变量是一个只读变量。

比较当前值和缓存值则调用函数：

```
int time_after(unsigned long a, unsigned long b)
int time_before(unsigned long a, unsigned long b)
int time_after_eq(unsigned long a, unsigned long b)
int time_before_eq(unsigned long a, unsigned long b)
```

将用户时间的表述方式和内核中的表述方式进行转换使用：

```
unsigned long timespec_to_jiffies(struct timespec *value)
void jiffies_to_timespec(unsigned long jiffies, struct timespec *value)
unsigned long timeval_to_jiffies(struct timeval *value)
void jiffies_to_timeval(unsigned long jiffies, struct timeval *value)
```

#### 时钟寄存器

如果需要极高的时间精度，绝大多数现代的处理器都会包含一个随时钟周期不断递增的计数寄存器，它时完成高分辨率计时任务的唯一可靠途径。如果存在这样一个寄存器，一般是一个64位的寄存器，记录了始终周期数，则使用时需要包含头文件<asm/msr.h>，并使用一下宏：

```
rdtsc(low32, high32)  //分开存储低32位和高32位
rdtscl(low32)  //存低32位
rdtscll(var64)  //存整个64位
```

#### 延迟操作

##### 长延迟

长延迟的意思是延迟的时间要大于一个时钟。直接讲比较正确的做法，调用一下函数可以达到效果：

```
long wait_event_timeout(wait_queue_head_t q, condition, long timeout)
long wait_event_interruptible_timeout(wait_queue_head_t q, condition, long timeout)
```

这两个函数实现了一种有界的休眠，会在超时后唤醒。

##### 短延迟

短延迟的意思就是延迟时间会小于一个时钟。要用到以下函数，注意的是这三个函数都是忙等函数：

```
void ndelay(unsigned long nsecs)
void udelay(unsigned long usecs)
void delay(unsigned long msecs)
```

如果不想进入忙等待可以考虑使用

```
void msleep(unsigned int millisecs)
unsigned long msleep_interruptible(unsigned int millisecs)
void ssleep(unsigned int seconds)
```



#### 内核定时器

内核定时器的作用是针对使程序在未来的某一个时间点运行而设计的，那么内核为驱动程序提供了一组用来申明、注册和删除的内核定时器的函数。

```
void init_timer(struct timer_list *timer)
struct timer_list TIMER_INITIALIZER(_function, _expires, _data)
void add_timer(struct timer_list *timer)
int del_timer(struct timer_list *timer)
```

#### tasklet

tasklet机制和定时机制类似，区别就是使用tasklet表明希望内核选择某个以后的时间执行给的那个函数，同样使用一下函数：

```
void tasklet_init(struct tasklet_struct *t, void (*func)(unsigned long), unsigned long data)
DECLARE_TASKLET(name, func, data)
DECLARE_TASKLET_DISABLED(name, func data)
...//其他函数清单
```

#### 工作队列

工作队列和tasklet又是十分类似的，意思都是允许内核代码请求某个函数在将来某个时间执行，但是肯定还是有些差别的。

tasklet和定时器有一个要求，就是说他们必须是在一个进程上下文中执行，也就是说它们的执行应该是原子性的，并且一般而言它们的执行必须固定在一个cpu上。那么工作队列的不同就是它有着更好的灵活性，它是可以休眠的，并且它可以延迟更长的时间。

```
struct workqueue_struct *create_workqueue(const char *name)
struct workqueue_struct *create_singlethread_wordqueue(const char *name)
```

向一个工作队列中提交一个任务要填充work_struct 结构，可以通过下面的宏：

```
DECLARE_WORK(name, void (*function)(void *), void *data)
INIT_WORK(struct work_struct *work, void (*function)(void *), void *data)
```

然后提交到工作队列：

```
int queue_work(struct workqueue_struct *queue,struct work_struct *work)
int queue_delayed_work(struct workqueue_struct *queue,struct work_struct *work, unsigned long delay)
```

还有一些处理善后的函数比如cancel_delayed_work，flush_workqueue，destroy_workqueue

那么对于驱动程序而言并不一定需要自己的工作队列，更多情况下我们只需要使用内核提供的默认工作队列就可以了，如果有需要可以单独参考代码。