# 模块

模块是用来干嘛的呢？模块本身并不属于内核中的一部分，但是如果在内核运行期间需要动态的添加一些组件，而能让系统不需要重启，就需要借助模块的支持，比如我们的设备驱动、文件系统等，都是借助了模块。

这样做就让像安装驱动这种步骤对于用户来说就是透明的了，同时对于开发者而言，对于某个模块的开发的测试也是很方便。

模块代码回将自己内部的方法暴露给内核，那么当不用这个模块的时候也可以将其卸载。

## 使用模块

我们先来看如何添加和移除一个模块

### 添加和移除模块

我们是可以使用两个函数：modprobe和insmod来添加模块。前面这个函数主要用来处理模块间的依赖关系，然后通过depmod分析模块之间的依赖最后加载（可以批安装），后者处理将模块加载到内核中并且处理和内核代码之间的关系（一次只安装一个）。

首先对于加载一个模块而言，它和链接一个应用程序非常类似，通过地址重定向的方式。所以当使用insmod方法的时候，会将代码先拷贝到内核内存中，随后通过重定向和符号解析，因为它们可能用到了内核中的某些方法。

nm工具可以用来生成模块中一系列的外部函数集合。如果其中有以U开头的项目，即未解析的符号，但是这些方法理论上都应该已经加载到了内存中，那么应该怎么找到对应的符号的地址呢？那么内核中同样给出了一系列函数接口集合，那么在解析过程中就可以使用内核所提供的符号表。

### 处理依赖

当然一个模块并不一定只靠内核中暴露的接口，在不同的模块之间也有可能存在依赖关系，比如A模块依赖于B模块之中的代码，B模块依赖于C模块的代码，同样A模块还是依赖于C模块的代码。

同样我们还是可以使用nm来查看依赖关系。那么对于A来说，它更加关注的是在某个模块加载之后，她所需要的那些函数的地址。而这些地址同样也会暴露在和系统接口同样的一个文件中。也就是说当一个模块加载之后，它必须将自己暴露的接口暴露出来供其他模块使用，那么这样模块在加载的时候就有了所谓的顺序。

当然对于分析模块之间的依赖，内核中也提供了对应的工具。探测到的依赖关系最后会被保存下来，然后交给modprobe函数就是用来读取依赖文件，然后编译依赖的模块。那么这个工具试怎么发现依赖关系的呢？那么depmod工具会分析所有可以获得的模块，然后将他们所有定义的符号和未解析的符号罗列出来进行比对。

### 自动化加载

模块的加载的初始化是在用户空间中的，内核只是负责将二进制代码插入到内核中，但是这过程中还是要借助用户空间。

当我们遇到下面的场景时：

```
mount -t vfat /dev/fd0 /mnt/floppy
```

此时可能会遇到在内核中并没有加载vfat模块，但是这个命令还是被顺利进行了。那是因为当内核检测到还没有加载某个模块的时候，会使用request_module去请求模块的加载，这就会调用上面的modprobe去尝试插入vfat模块。如果成功了，那就会继续执行命令。就是借助了request_module函数的帮助，内核才可以自动化地去加载模块。

那么内核却是怎么知道它需要加载的具体模块叫什么呢？存在一个小型的数据库用来标识每一个模块，这个小型数据库的信息是用模块别名来标识的。每个模块的模块别名被放在模块文件的.modinfo中。当一个模块被建立时，就会有一个转换脚本来将这些别名插入到数据库中。

## 插入和删除模块

首先我们先要知道module在内核中是以什么形式存在的：

```
struct module {
    enum module_state state;
    // 一共存在三种状态分别是处于加载中，处于使用中和已经被移除
    struct list_head list; //内核中有一个全局列表维护所有的模块
    char name[]; // 名字
    /* Exported symbols */
    // 这里面存在syms：管理模块中的暴露的符号，将指定的符号分配到指定的地址上。 num_syms：管理符号的多少，crcs：存放所有暴露的符号的校验和。
   	....
    /* Exception table */
    
    int (*init) (void);  // 初始化模块
    void *module_init; // 模块的数据分为两部分，这个是初始化部分，这会在加载后被丢弃
    void *module_core; // 模块的核心数据区域
    
    unsigned int taint; // 内核监视模块是否在做有损内核的事件
    ...
    
    struct list_head modules_which_use_me;
    // 这是一个列表用来描述有哪些模块依赖自身
    struct task_struct *waiter;
    
    ....
    
}
```

### 依赖和引用解析

下面来仔细看一下依赖的处理。对于一个依赖的存在，有着两层含义，A必须要在B之前被加载或者A必须要在B之后卸载。那么在内核中使用了一个结构存放了依赖关系：

```
struct module_use {
	struct list_head list;
	struct module *module_which_uses;
}
```

这个结构和module中的modules_which_use_me配合使用，如果A引用了B，那么就需要新建这么一个module_use结构，让module_which_use指向A，然后让这个结构挂到B的module_which_use_me上。所以modprobe的工作就变得很轻松了，通过依赖关系，可以自动将依赖项目加载上去。

在内核中，使用already_uses函数来测试是否A需要B，而use_module函数则用来建立A和B之间的依赖关系。

模块使用的是ELF二进制文件形式，它使用了很多的ELF区域来描述一些信息：

* __ksymtab：包含了所有这个模块暴露的符号
* __kcrctab：包含了所有的符号的crc校验和
* __ex_table：定义了异常表
* .modinfo存放了当这个模块在加载前需要的所有模块的名字。
* .gnu.linkonce.this_module提供了一个struct module实例，存放了模块名和初始化清除函数
* 。。。

### 插入

init_module函数就是用来加载新的模块的函数，他调用系统调用sys_init_module，这个函数的有一个参数module的名字和地址是要从用户空间传进来的。

首先调用函数load_module。这个函数的目的是将模块信息从用户空间复制到内核中的一个临时区域中，那些ELF区域放在了部分指定的区域，随后根据这个ELF文件找到每一个区域的位置，在比对了版本之后，就要进行符号的重定向和解析工作，最后处理这个模块的参数。

最主要的一步是解析和重定向，那么解析的过程需要拿到模块中存放的符号表，然后使用resolve_symbol函数去进行解析，如果成功解析了符号就返回对应的地址，否则没有特殊情况的话，这个模块是不能被加载的。针对这个解析函数，首先第一步就是要去所有内核符号中查看是否有匹配为解析的符号的；如果这一步失败了，那么就需要从别的模块中暴露的符号中进行查找，每一个模块会把它暴露的接口存放在mod->syms数组中，当我们发现我们使用的符号存在在别的模块中时，则需要使用use_module函数将他们的依赖保存下来。

### 删除

删除一个模块显得非常简单。首先我们只需要先使用find_module去查找对应的module，那么如果没有任何模块正在使用这个模块，那么我们就可以模块就可以使用自身的cleanup函数来清除，并且使用free_module函数来释放占用的内存空间。

## 自动挂载和热插拔

最后我们回到内核对模块的自动挂载这个话题上。模块的挂载不一定非要用户进行干预，同样它也可以由内核自行发起。那么内核发起模块挂载主要由于：

* 内核在使用后续的函数时发现模块没有被加载
* 一个新的设备被连接到设备后需要自动挂载指定的驱动模块。

### 自动挂载

我们重新来探讨所谓的request_module函数。这个函数时内核自动挂载机制的核心。很显然，当我们需要尝试预留一些资源时，却发现可能对应的一些驱动并没有被发现。

起始这个函数的本质还是使用了modprobe来进行操作的，在内核中保存了一份modprobe使用的环境变量，包括指定的probe路径。随后通过一系列辅助函数运行modprobe函数找到对应的模块，然后将它插入到内核中。

### 热插拔

当一个新的设备被插入到了电脑中，必须要保证正确的驱动模块被装载了，在内核中使用udevd来处理。

那么比如说，我们插入了一个新的USB但是支持这个USB的模块并没有被加载，怎么办？首先USB控制器必然会检测到新的设备被加载了进来，那么会分配一个device实例给它，此时会触发udevd来处理新的设备的插入。

那么udevd会受到新的USB插入系统后的所有信息。其中包括了MODALIAS，经过解析后udevd会去所有module提供的别名中查找到合适的模块然后加载它，接下去udevd就完成剩余的加载工作了。

## 版本控制

修改内核代码时，当我们实现了一些新的特性时，我们肯定会修改部分的接口，那么此时模块中的接口也会受到影响。那总一直不见得我要等新的驱动被制作出来吧。

模块必须要有版本控制，那么怎么做才能更好呢？内核中采用了一个细粒度的控制方法。它认为应该观察不同的版本下，模块没有发生改变的那些接口调用。那么在内核中使用的就是通过计算函数的CRC校验和来判断函数的版本。

内核中可以使用genksym工具在编译时来生成校验和，那么内核在生成校验和后必须要将生成的校验和插入到模块信息中，此时调用EXPORT_SYMBOL中的部分宏可以完成。

### 检查

内核中使用check_version函数决定这个版本是否正确，直接判断在加载时的那个ELF二进制文件中的接口版本。

