# 字节码执行引擎

执行引擎是java虚拟机的核心组成部分之一，其中不同的虚拟机中执行引擎在执行java代码时可能会有解释执行和编译执行，也可能两者都使用。

栈帧是用于支持虚拟机进行方法调用和方法执行的数据结构，也就是虚拟机栈中的元素，一个栈帧包括了局部变量表、操作数栈、动态连接和方法返回地址信息。在一个活动的线程中，只有位于栈顶的栈帧是有效的，也就是所谓的当前栈帧，那么这个栈帧对应的方法就是当前方法。

#### 局部变量表

这是用于存放方法参数和方法内部定义的局部变量。在java程序编译为class文件时就会在code属性中指定每个数据项中的确定的方法所需要分配的局部变量表最大容量。

局部变量表的容量是以变量槽为最小单位，一个槽一定能够放入一个32位的数据类型，那么如果是long型或者是double类型的64位数据类型，则需要使用两个变量槽。其中特别说一下reference类型，它也是java中常见的一个数据类型，槽中保存的必须满足要么从此引用中直接或者间接查找到在java堆中的数据存放起始地址索引，要么就是直接或者间接查找在方法区中的存储的类型信息。(一个小细节是对于槽的读写不会存在线程安全问题，因为它是线程独有的)。

那么虚拟机是通过索引去查找局部变量表的，如果当前执行的是实例方法，那么局部变量表中的第0个索引的槽应该是所属对象实例的引用，也就是在方法中可以使用this来访问这个隐含参数。其余参数按照参数表顺序排列。

**最后提一下一个有趣的现象，就是在垃圾回收的时候会发生。如果在执行过程中，某个槽还存在有关某个对象的引用时，可能会影响到垃圾回收。关联未被打破可能不会进行垃圾回收。**

#### 操作数栈

这个栈是一个后入先出的栈，它的最大深度在编译时也会写入code属性部分。当一个方法开始执行的时候，这个方法的操作数栈是空的，执行的过程由字节码指令往操作栈中写入或者提取内容。

#### 动态连接

每个栈帧包含一个指向了运行时常量池中这个栈帧所属方法的引用，这个引用的目的是为了支持方法调用过程中的动态链接。

#### 方法返回地址

当一个方法执行后，要么遇到了一个方法返回指令，则可能将返回值传递给上层的方法调用者；还有一种情况就是在方法执行的过程中碰到了异常。一般而言必须指明该方法的返回地址才能使得程序继续执行，PC计数器一般会指明这样的地址，栈帧中可能会保存这个计数值。

---

### 方法的调用

方法的调用只涉及确定调用哪一种方法，不涉及方法内部的执行。前面的class文件介绍中可以看到，一个方法的存储只是符号引用，而不是在方法执行时真正的内存地址（直接引用）。那么也就是说只有在程序运行时可能才能确定目标方法的直接引用。

在类加载的过程中，会有一些方法的符号引用转化为直接引用，也就是在编译期就已经知道了这个方法在哪里执行，并且在运行时不会改变，满足这个的有静态方法和私有方法两类。前者时和类型关联的，后者是外部所不能访问的，这样这些方法是不能被继承或者重写的。

#### 分派

这个技术直接决定了在java中一些多态性特征是如何实现的，即如何确定正确的目标方法。

* 静态分派：在这里先定义一个概念，对于Human man = new Man()这样一个初始化语句，Human为变量的静态类型，Man未实际类型。变量本身的静态类型不会改变，而实际类型的变化结果在运行期才能去欸的那个。**虚拟机在重载时是通过参数静态类型而不是实际类型作为判断依据。**那么所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派称为静态分派。它的典型应用是方法的重载。
* 动态分派：这对应了java中方法的重写（override），那么很容易能够想象到，这一定和变量的实际类型有关。在这个的执行过程中，指令会在操作数栈定的第一个元素指向的对象找到其实际类型。如果找到则返回直接引用否则就通过继承关系继续查找。
* 单分派和多分派：方法的接收者和方法的参数总称为方法的宗量，根据方法的宗量的多少有单分派和多分派之分。单分派指根据单一宗量确定方法，而多分派需要多个宗量来确定。

**对于分派的一个保留的内容，就是对于动态类型语言的扩充，因为这类语言的实现是根据运行时来确定方法的具体类型的。**

---

### 字节码执行引擎

知道如何调用代码了，我们需要继续了解代码是如何执行的。

在执行过程中，java语言实现了从程序代码经过词法分析、语法分析到抽象语法树，然后遍历语法树生成了线性的字节码指令流的过程。这一部分的动作在java的虚拟机之外进行，而解释器在java内部，所以java的编译是半独立的。

java编译后输出的指令流是一种基于栈的指令流架构，其中大部分是零地址指令。这些指令流最终交付给java的解释器进行解释执行。