# 辅助存储管理

这是数据库最贴近底层的一个部分，我们在数据库中所有的数据最后都要实际地保存在磁盘上。那么对于我们在计算机中使用数据库，数据可能存储在很多地方，即不一定当前的数据只被存储在了磁盘上，数据可能存储在高速缓冲区中、主存中、辅助存储器中(磁盘)或者是第三级存储器中(磁带或者光盘)。

这里需要跳过很多有的没的的知识点，包括存储器的种类啊，虚拟存储器的技术啊等等，其实包括磁盘的一些知识也可以跳过了，不过这里还是需要带到一些磁盘上面的知识点，因为磁盘是不易失的，如果数据量很大，必然要借助磁盘来存储。

## 磁盘

要知道磁盘的读写速度其实是挺固定的，除非设计发明磁盘的使用的什么介质啊等等不同。但是在磁盘中读写受限于物理上的一些因素，数据被存放在不同的柱面，盘面，扇区，因此磁头在寻找存放位置的过程中需要进行移动，盘面在定位位置的时候需要旋转，这都需要花费时间。

### 读写效率

那么真正要让磁盘的读写效率加快，需要减少的就是这些无用的时间，而这些无用的时间不能从物理设计层面解决，那么起决定性作用的就是数据存储的位置，当然也可以借助一些调度算法。

那么一般而言有哪些可以使用到的与加快磁盘读写速度有关的方法呢？第一是按照柱面来阻止数据的存放，这样读出这些数据就只需要一次寻道的时间；或者我们可以使用多个磁盘来村粗数据，这样n个磁盘的设计相当于对一个磁盘同时执行了多次操作，所以最好是将数据分散在多个磁盘上，或者使用镜像磁盘技术；见的最多的最流行的要数电梯调度算法了，把磁头看成从内而外再回头的反复运动，这种调度方法能够使得整体的调度基本公平；最后一种就是采用预读取的方法，将一些将要使用到的数据先读到主存中保存在缓冲区内，然后随时准备使用。

### 故障的应对

磁盘出现故障是很寻常的事情，通常故障包括间歇性的故障（暂时读写出现了问题）、介质的损坏（有部分二进制位永远不能都出来了）、写故障、磁盘崩溃。

#### 间歇性故障

这种故障只是在读写的过程中短暂性出现了无法读写的现象，但是本身的磁盘等并没有出现问题，因此只需要判断某一次读写是否真的成功将文件读写成功就可以了。一种简单的办法就是在每次读写过后返回一个标志确定本次读写的状态是否为好，如果状态为坏则必须重写。

最简单的一种情况是使用校验和来帮助完成读写状态的确定，比如使用简单的奇偶校验位，就可以判断读出的数据是否正确有效。但是使用奇偶校验位只能检测出问题，却不能帮助我们纠正错误，所以通常还会借助稳定存储的方法，即保证扇区的存储是成对的，数据最后会被保存在这样无论在不同的故障发生时，相当于读写的这个扇区时还有一个副本的存在。

#### 磁盘崩溃

通常这种情况会带来永久丢失数据的风险，那么解决这个问题的方法多用一种称为冗余的策略，在一般术语时RAID(独立磁盘冗余阵列)。

其中最简单的做法就是将数据镜像到各个磁盘中，比如一个磁盘为数据盘一个磁盘作为冗余盘，这种方法被称为RAID 1级。

但是这种方法有一个缺陷就是需要和数据盘一样多的冗余盘。那么在RAID 4级中提出了另一种方法，只需要一块冗余盘就可以完成数据的备份。在冗余盘中记录的第i块是每个磁盘块中的第i块的奇偶校验位，这样做的好处在于，如果冗余盘发生错误就可以用数据盘来计算冗余盘的数据；如果数据盘中出现问题，那么就可以使用冗余盘来恢复数据盘中的问题。

以上的方法已经挺有效的了，但是比如说同时有两个盘块同一位置出现了崩溃，并且我们会发现，读写都需要可能都需要读写冗余块，这样效率还是不够快，因此在此基础提出了一种RAID 5级方案。做法就是使得数据盘和冗余盘是一样的，这样保证不需要把单独一个块作为冗余块。

最后如果多个磁盘同时出现崩溃，那么需要使用一种纠错码的方法，这个策略是最高等级的RAID 6级，例如使用海明码进行数据校验和恢复。

## 数据的组织

数据的组织主要考虑一条条记录（元组）究竟是如何存储在磁盘块上的。

### 定长记录

最简单的是长度固定的元组，也就是说每一个元组的字段（属性）的长度都是固定的，这样存储的位置和长度相对固定。在存储的记录中需要包括一个首部，这个首部用来保存自身的许多信息，其中包括了：

* 存储了数据模式的指针
* 记录的长度
* 时间戳
* 指向各个字段的指针

那么众多记录将被存放在各个盘块中，当然除了记录，每一个盘块上可能还有着块首部信息，这个首部信息包含了数据块的链接信息，或者说这个块元组的关系信息或者时间戳信息等等。

#### 地址

现在已经存放了数据，那么读写时如何找到这些数据的位置，这就要借助一系列不同的数据的地址来找到数据的位置。一般而言一个数据库系统会被设计称客户端和服务器两部分，客户端给与用户位置的服务，服务端则提供二级存储器也就是磁盘位置的查询和返回。在服务器端通常需要管理两种地址，物理地址是映射在数据库地址空间中的，也就是说它和数据真正存储的位置是挂钩的；同时一般在服务器端会有一个映射表，里面存放着逻辑地址和物理地址的一个映射，这样增大了设计的灵活性(好比是页表)。而我们在客户端中使用的地址通常就是虚拟内存地址，目前认为它就是逻辑地址(或者可能需要转换为逻辑地址)，而在数据库内部会完成地址间的转换工作。

还有一个地址的结构称为结构地址，我们在使用这种地址的时候只需要给出块的物理地址和查找的键值。物理地址是用来查找指定块的，而键值的作用是为了查找记录。每个块内会存放一个偏移量表，这个表存放了各个记录的偏移量。而偏移量表从块头开始由前向后展开，记录则从块尾由后向前展开。那么这种设计的好处在于插入或者删除记录只需要修改偏移量表的数据就可以了，并且删除时留下一个删除标记即可。

##### 指针混写

这里有一个小问题，在数据拷贝到内存中后访问该数据就是使用了内存中的地址了，但是这样我们很难再跟踪这个数据原本再数据库地址空间中的地址了，这个性质和一些对象关系数据库有着很大的关系。那么一般而言当数据被从磁盘拷贝到内存时，都会留下一个转换表告知一下。为了避免过量的开销，数据库中提出了一种指针混写的方法，中心思想是当数据读入主存，块内的指针可以是数据库地址也可以是内存地址，通过数据中的一个二进制位来分辨。

当然在块返回到磁盘中时，块内的指针需要将内存地址退回到数据库中的地址，借助转换表可以实现。但是返回磁盘块务必小心，因为在内存中可能存在多个块之间的数据引用，如果稍加不慎会产生悬空指针的问题。

### 变长数据

以上讨论的都是理想状态下的定长数据，但是实际上在数据库中很可能出现：大小变化的数据项，重复字段，可变格式记录，极大的字段。

**处理大小变化的字段：**如果记录是变长的就需要有足够的信息来找到记录中的任何的字段。处理这个问题的一个方法是让所有定长的字段都放在变长字段前（为了减小移动开销），随后在首部给出一个指针指向每个除第一个变长字段的所有变长字段首地址。

**具有重复字段的记录：**如果某个定长字段出现次数太多，那么只需要在头部中插入一根指向第一个该字段的指针即可，或者我们将头部信息单独抽成一个部分来保存，而块中存放重复字段的个数。

**可变格式的记录：**如果记录中没有固定的模式，或者我们对于记录的输出有着限制。可变格式的记录通常时使用带标记的记录形式，即在每个字段前加入属性、字段类型和字段长度。

**超大对象**：对于非常大的数据类型，一个块通常放不下，比如视频和音频，那么次数就需要跨块来保存。每个块中存放的是记录的片段，那么在存储的时候必须添加一些额外的记录首部信息，即是否跨块、它是第几个片段、下一个片段的指针。

**BLOB：**真正大的记录可以使用二进制大对象来进行存储。

## 修改记录

最后谈一下如何修改一条记录，即在块上完成对记录的增删改查，这是一些最基本的操作。

### 插入

考虑之前提到的结构地址，它在块首部给出了一张偏移量表来帮助查找块。插入可以借助这张偏移量表来更有效的完成。设想当我们插入块时为了保证数据的连续性，那么会造成部分数据的移动。如果采用了偏移量表，那么我们插入一个块所做的数据移动只是改变了偏移量表中的指针。但是如果一个块中确实没有空间了，则要么去相邻块中查找剩余空间，要么创建出一个溢出块来存放多余的记录。

### 删除

删除一个记录之后就需要回收相应的空间，要么通过块的滑动使得中间能够保持一个大的可用空间，要么在块首部维护一个可用块列表。但是其中还有一个问题，就是希望在删除数据之后并不要马上忘记它，因为可能存在其他指向它的指针这样会成为悬空指针。所以删除的操作是在原来的位置添加一个删除标志。

### 修改

定长的数据修改并不会有什么问题，但是变长数据被修改时依旧会遇到之前的一些问题。如果修改的字段变长的，那就需要更多的空间，就会设计记录的滑动问题，甚至要添加一个溢出块。当然如果字段变短，并且是跨块存储，还需要考虑块记录的合并。