# 系统服务

在谈及进程的时候也说到过服务这个话题。系统服务一般都是常驻在内存中，并且在后台运行的一些进程，用来管理系统或者提供一些类似网络服务的功能。谈到服务一般大家都会想到 service，但是在 Linux 中后台服务被称为 daemon。可以这么理解，从功能角度看系统确实提供了很多服务(service)，但是这么多服务最后还是要通过一些程序来实现与运行，这些程序就是 daemon。

## System V 下的服务

早期的 System V 版本下的服务都是使用一种 init 脚本来处理的，以为系统内核起的第一个程序是 init，然后再让 init 去运行所有系统所需要的服务。这样所有的服务脚本都会放在目录 /etc/init.d 下，那么在脚本中还需要明确各个状态应该要处理的内容，因此一般对服务的操作如下：

```
/etc/init.d/daemon [start|stop|restart|status]
```

早期的服务要么是独立服务，要么是超级守护进程，也就是用来按需唤醒依赖服务的。因为系统还存在着不同等级的运行级别，而各个运行级别下的脚本都会存放在 /etc/rc.d/rc[0-6]/下，这些都会与 /etc/init.d 下的服务进行链接。如果对于某个运行级别执行默认要启动的服务，则只需要：

```
chkconfig daemon [on|off]
```

## Systemd

后来改用了 systemd 这个启动服务管理机制来处理启动服务，首先这样有什么好处呢？

* 它可以并行处理所有的服务
* 关于任何服务的操作只需要一个 systemctl 命令来处理
* 它会自动检测服务的依赖关系，自动启动依赖的服务
* 根据 daemon 功能分为多个类别
* 还可以将多个服务组合成为一个群组，也就是 systemd 中的 target 项目

有关 systemd 服务的配置文件一般分布在以下几个文件夹中：

* /usr/lib/systemd/system/：每个服务的启动脚本设置
* /run/systemd/system：系统执行过程中产生的执行脚本
* /etc/systemd/system：管理员根据主机系统的需求建立的执行脚本，操作系统到底会不会在启动是执行某些服务主要就是看这个目录

具体服务属于哪一种类型看的还是该服务的后缀名，比如说 crond.service、vsftpd.target。

### 使用 systemctl 管理服务

一般来说服务的启动有两个阶段，一个是**开机的时候设置要不要启动这个服务**，以及**现在要不要启动这个服务**。一般不能使用 kill 来杀死一个 deamon，而是要使用 systemctl 来杀死。那么 systemctl 这个命令可以控制什么呢？一般：

```
systemctl [command] [unit]
start: 启动后面的 unit
stop: 停止后面的 unit
restart: 重启后面的 unit
reload: 不关闭后面的 unit 的情况下重新加载配置文件
enable: 下次开机后 unit 被启动
disable: 下次开机后 unit 不会被启动
status: 查看 unit 的状态
```

一个服务可能处于的状态主要包括了 running、exited(正常结束)、waiting、inactive。而启动状态可以包括 enabled、disabled、static(不能自己启动，除非被唤醒)、mask(无论如何不能被唤醒)。

`systemctl list-units` 帮助你查看启动的 unit，加上 `--all` 就能列出所有未启动的。

上面已经知道，其实 unit 是服务中最小的单元，多个 unit 可以组合形成一个 target，也就是服务群组，通过 `list-units` 选项中加上 `--type=target` 也可以查看所有 target 类型的服务群组。一般而言常见的包括 graphical.target、multi-user.target 等。可以通过 `systemctl [get-default|set-default|isolate]` 来设置切换和获得当前模式有关的 target。

最后不同的服务之间可能存在着依赖关系，这也是群组这个概念所带来的，通过 `systemctl list-dependencies`  就能看到对于某个服务的依赖关系。使用 `--reverse` 可以查看什么服务依赖于当前该服务。

### 配置

以前想要建立系统服务需要去 /etc/init.d 下去建立对应的 bash 脚本来完成，现在对于 systemd 而言基本通过 /usr/lib/systemd/system/ 目录中的文件，但是一般而言这里面都是原本软件提供的设置，不建议修改；一般修改的文件在 /etc/systemd/system 下。那么这个文件里面一般会有些什么呢？

* unit 模块：
  * Description：描述
  * After：说明在哪个 daemon 后启动，非强制
  * Before：说明在哪个 daemon 前启动，非强制
  * Requires：明确定义需要在哪个 daemon 后启动
  * Wants：明确定义需要在哪个 daemon 前启动
* service 模块
  * Type：启动方式
  * ExecStart：实际执行的 daemon 启动脚本
  * ExecStop：关闭服务时的命令
  * ExecReload：同样是执行 reload 时的命令
  * Restart：
  * RemainAfterExit：
  * TimeoutSec：
  * KillMode
* install 模块
  * WantBy：意思是依附于哪一个 target。
  * Also：如果该 unit 被启动，则后面的 unit 也被启动。

但是在设置服务文件的时候还会看到类似 daemon@.service 的文件，这个是多重重复设置方式，换句话说就是可以通过一个文件来启动多个服务，比如 getty@.service。

最后了解一下 timer 类型的服务，这个也是协助定期执行一些任务的服务，那么使用这个比之前的 crond 等工具好在哪里呢？首先它默认会对执行的命令有 log 记录，同时各个任务相当于直接和 systemd 结合。你可以直接去建立一个 .timer 文件，这个文件里面需要包括：

* timer 模块：
  * OnActiveSec：启动后多久才执行这个 unit
  * OnBootSec：启动完成后多久之后执行
  * OnStartupSec：当 systemd 第一次启动之后过多久才执行
  * OnCalendar：使用实际时间的方式启动服务
  * Unit：指定哪一个 unit，如果不指定默认是和文件名一致的
  * Persistent：当使用 OnCalendar 时，指定该功能要不要持续进行

