### 内存分配

#### kmalloc

这个函数和malloc函数相似，它的运行速度很快，并且不会对内存空间清零，它所分配出的物理内存也是连续的。他的原型如下：

```
void *kmalloc(size_t size, int flags)
```

flags参数可以限制kmalloc函数的行为。这里提及一点Linux把内存分为三个区段：可以用于DMA的内存，常规内存和高端内存。这个函数和用户空间的malloc最大的不同是它是一个基于页的分配技术。kmalloc能够处理的最小内存块是32或者64。**Linux处理内存分配的方法是创建一系列内存对象池，然后每个池的内存块大小是固定的，在处理分配请求时就直接在包含有足够大的内存块的池中传递一个整块给请求者。**

#### 后备高速缓存

那么在一些设备驱动程序中往往会反复分配同一大小的内存块，那当然可以为反复使用的特殊内存地址块增加特殊的内存池，这就是所谓后备高速缓存。LINUX2.6中USB和SCSI驱动程序就是使用了这个方法。

高速缓存管理有时可称为“slab分配器“，可以调用一下函数创建：

```
kmem_cache_t *kmem_cache_create(const char *name, size_t size, size_t offset, unsigned long flags, void(*constructor)(void *, kmem_cache_t *, unsigned long flags), void (*destructor)(void *, kmem_cache_t *， unsigned long flags))
```

这个函数船舰一个新的告诉缓存对象，一旦高速缓存被创建，就可以使用kmem_cache_alloc从中分配内存对象：

```
void *kmem_cache_alloc(kmem_cache_t *cache, int flags);
```

释放一个内存对象使用:

```
void kmem_cache_free(kmem_cache_t *cache, const void *obj)
```

如果不需要告诉缓存了，则销毁它

```
int kmem_cache_destroy(kmem_cache_t *cache)
```

scullc是基于slab高速缓存的scull。

#### 内存池

内存池就是某种形式的后备高速缓存，它始终保存空闲的内存，它可以使用mempool_create来创建：

```
mempool_t *mempool_create(int min_nr, mempool_alloc_t *alloc_fn, mempool_free_t *free_fn, void *pool_data)
```

min_nr控制了已经分配对象的最少数量，对象的分配和释放由后面两个函数来实现。

#### get_free_pages

分配页面的函数，在后面再讲吧。讲到这里要注意的是，kmalloc和get_free_pages所得到的地址都是虚拟地址。

#### vmalloc及其辅助函数

这个函数是用来分配虚拟地址空间的连续区域，这个意思表明这段地址在物理上可能并不连续。要注意的是使用vmalloc进行内存分配效率并不高。

```
void *vmalloc(unsigned long size);
void vfree(void *addr)
void *ioremap(unsigned long offset, unsigned long size);
void iounmap(void *addr);
```

使用vmalloc获得的地址是完全虚拟的，不像kmalloc那样和物理地址有着一一对应的关系。使用vmalloc函数的正确场合是在分配一大块连续的、只在软件中存在的用于缓冲的内存区域的时候。

