# 备份和恢复

数据库的备份和恢复是一项基本的操作，这是为了在意外状况下保证数据不会被丢失，对于 MySQL 数据库而言它也提供了类似 mysqldump、ibbackup、replication，也有很多第三方的工具比如 xtrabacup 等。

根据备份的方法的不同可以分为：

* 热备：在数据库运行时直接备份；
* 冷备：在数据库操作停止的情况下备份；
* 温备：在运行中进行，但是对当前的数据库操作有影响；

按照备份后文件的内容又可以分为：

* 逻辑备份：备份出的文件是可读的；
* 裸文件备份：复制数据库的物理文件；

按照备份数据库的内容分为：

* 完全备份：对数据库进行一个完整的备份；
* 增量备份：在上一次完全备份的基础上，对更改的数据进行备份；
* 日志备份：指对 MySQL 数据库二进制日志的备份；

## 冷备

这种备份方式比较简单，只需要备份 MySQL 数据库的 frm 文件，共享表空间文件，独立表空间文件和重做日志文件。另外也可以定期备份 MySQL 的配置文件 my.cnf。

通常会写一个脚本来进行备份操作，但是要注意冷备的时候绝不能忘记备份某个文件，比如说一个情况就是由于磁盘空间已满而导致的备份失败。在同一台机器上对数据库进行冷备是远远不够的，至少需要将本地产生的备份存放到一台远程的服务器中。

## 逻辑备份

* 使用 mysqldump 工具，能够完成数据库的备份、转存和**不同数据库之间的移植**。包括可以从低版本升级到高版本。像这个软件备份出的文件内容就是表结构和数据，这些内容都是用 SQL 语句方式表示的。
* SELECT ... INTO OUTLINE：这是到处一张表中的数据。

使用以上两种方法的恢复方法如下，如果使用的是 mysqldump 到处的问价，一般只需要执行这个文件就可以了，比如 `mysql -u root -p < backup.txt`；因为所有的内容都是 SQL 语句组成，所以也可以使用 source 命令来执行。如果是通过 mysqdump-tab 或者 SELECT INTO OUTLINE 导出的数据，需要通过命令 LOAD DATA INFILE。

* mysqlimport：这是 MySQL 提供的一个命令行程序，本质上和 LOAD DATA INFILE 基本一致，不同的是这个工具可以用来导入多张表。

## 二进制日志备份和恢复

二进制的备份只需要开启二进制日志功能就可，因为一般情况下是不开启的，注意不仅要开启它，还需要对它进行一定的配置。那么如果要恢复二进制日志文件只需要通过 mysqlbinlog 就可以了。

## 热备

* ibbackup：这是 InnoDB 存储引擎官方提供的热备工具，它首先记录开始时重做日志的检查点 LSN，然后开始复制共享表空间和独立表空间，随后记录下复制完表空间后的 LSN，最后复制重做日志。这样做可以发现它不会数据库有任何影响。
* XtraBackup：这是一个开源项目，实现了 ibbackup 的所有功能，只不过 ibbackup 并不开源。并且这个工具还支持 MySQL 的增量备份，主要是先选择一个全备，然后记录下此时的 LSN；随后在进行增量备份的时候比较表空间中每个页的 LSN 是否大于上次备份时的 LSN。

## 快照

MySQL 数据库本身并不支持快照功能，所以说快照备份是通过文件系统支持的快照功能来实现的。**备份的前提是将数据库的所有文件都放在同一个文件分区中，然后对该分区进行快照操作**。比如 Linux 下的 LVM 支持这样的备份功能。

在对 InnoDB 存储引擎文件做快照时数据库无须关闭，就可以在线完成备份了。

## 复制

复制时 MySQL 数据库提供的一种高可用高性能的解决方案，一般用来建立大型的应用。一般通过以下三步完成：

1. 主服务器把数据更改记录到二进制日志中；
2. 从服务器把主服务器中的二进制日志复制到自己的中继日志中；
3. 从服务器重做中继日志，把更改应用到自己的数据库上。

从过程中能够发现复制不是完全实时地进行同步，而是一种异步实时。

复制的功能不仅在于可以完成数据的备份，它还可以实现数据分布、负载均衡、故障转移等。但是为了防止一些误操作影响数据库，一般采用从服务器上的数据库所在分区做快照，来避免误操作对复制造成影响。