# 锁

锁机制，是数据库系统区别于文件系统的一个关键特性。锁机制用于管理对共享资源的并发访问，在各种数据库系统中，不同数据库的锁实现的方法是不同的，用户需要针对不同的数据库单独了解。

在数据库中会有两个概念：lock 和 latch，这两个概念都被称为锁，但是 latch 属于非常轻量级的锁，锁定的时间要非常短，目的是为了保证并发线程操作临界资源的正确性；而 lock 的对象针对事务，用来锁定数据库中的对象。

InnoDB 中实现了两种标准的行级锁：

* 共享锁：允许事务读一行数据
* 排他锁：允许事务更新或者删除一行数据

读取某一行的操作并不会对某一行的数据造成影响，这种情况是锁兼容的；但是像排他锁这样必须释放其他的锁，则称为锁不兼容。

InnoDB 中支持多粒度的锁定，这种锁定就允许事务在行级上的锁和表级上的锁同时存在。所以在 InnoDB 中支持一种额外的锁方式称为意向锁。在 InnoDB 中的设计来看意向锁就是表级别的锁，设计的目的是要为了在一个事务中揭示下一行将被请求的锁类型。

> 从 InnoDB 1.0 开始，INFORMATION_SCHEMA 架构下添加了表 INNODB_TRX、INNODB_LOCKS、INNODB_LOCK_WAITS 三张表可以监控当前事务中可能存在的锁问题。

**一致性非锁定读**

这是指 InnoDB 存储存储引擎通过行多版本控制的方式来读取当前执行时间数据库中行的数据。如果读取的行正在执行 DELETE 或者 UPDATE 操作，那么这时读取操作不会因此去等待行上锁的释放，并且此时 InnoDB 会去读取行的一个快照数据。这个的实现是通过 undo 段来完成的。

这种方法极大提高了并发性，也是默认的读取方式，而这个快照数据其实就是数据的历史版本，由于行记录可能存在多个版本，所以这个也被称为多版本并发控制。在事务隔离级别 READ COMMITTED(读取最新快照) 和 REPEATABLE READ(读取事务开始时快照) 下 InnoDB 使用非锁定一致性读。

**一致性锁定读**

在某些情况下，用户需要显示地对数据库读取操作进行加锁来保证数据逻辑的一致性。InnoDB 中对于 SELECT 语句支持两种一致性的读操作：

* SELECT ... FOR UPDATE
* SELECT ... LOCK IN SHARE MODE

第一个操作相当于在行记录上添加一个 X 锁，第二个操作相当于在行记录上添加 S 锁。并且要注意在使用这两个语句的时候要加上 BEGIN 这样的事务语句，必须放在一个事务中并且随着事务的提交，锁也被释放了。

**自增长，外键和锁**

很多主键都会使用自增长，当对含有自增长的计数器的表进行插入操作时，自增长计数器将被初始化，插入操作会让这个计数器持续加 1。自增长的实现方式采用一种叫做 AUTO-INC Locking 的锁机制，它是一种比较特殊的表锁机制。这样锁并不会在完成一个事务后释放，而是完成自增长列增长后立刻释放。

后来在优化这个自增长锁的过程中为了提高插入性能，就提出了一种轻量级互斥量的自增长实现机制。存储引擎使用了 innodb_autoinc_lock_mode 来控制自增长的模式。**在 InnoDB 中自增长列必须是索引，同时必须是索引的第一列。**

在 InnoDB 的外键列，如果没有对该列建立一个索引，则默认会对其添加一个索引。当外键值发生更新或者插入时，就需要先查询父表中的记录，随后为了防止出现数据不一致，则对父表的相应数据加上一个 S 锁。也就是说更新外键的操作可能会被阻塞。

## 锁算法

行锁一共有三种算法：

* Record Lock：单个行记录上的锁；
* Gap Lock：间隙锁；
* Next Key Lock：锁定一个范围；

Record Lock 总是会用来锁住索引记录，而一般情况下 InnoDB 对于行的查询都是采用 Next key Lock 的方法，这个方法的目的是为了解决幻读的问题(防止多个事务将记录插入到同一个范围内)。所以对于某个辅助索引，需要在锁住当前记录是家伙是那个 Gap Lock 防止出现幻读的产生。要注意的是：**对于唯一的键值锁定，Next-Key Lock 会降级为 Record Lock，而如果唯一索引对应的是多个列，则 InnoDB 会使用 Next-Key Lock。**在事务隔离级别是 REPEATABLE READ 下采用该方法。

## 锁问题

### 脏读

所谓的脏数据就**是指事务对缓冲池中的行记录修改，但是还没有被提交。**脏页是由于实例内存和磁盘的异步造成的，但是最终肯定能够保证数据一致。而脏数据是指未提交的数据，一个事务可能会读到另一个事务未提交的数据，从而导致事务的不一致。

### 不可重复读(幻读)

不可重复读是指在一个事务内多次读取同一个数据集合，而在这个事务还没有结束读取时，另一个事务访问同一个数据结构并进行了一些 DML 操作，使得前后两次的数据不一致。和脏读不同的不可重复读读的是已经提交的数据。

### 丢失更新

一个事务的更新会被另一个事务的更新操作所覆盖，从而导致数据的不一致。其实基本上当前的数据库中都不会出现丢失更新的问题，因为总会有加锁的操作。但是难免会遇到一些逻辑上的问题，所以为了避免更新的丢失需要尽量将操作变得串行化。

## 阻塞

因为不同的锁之间存在兼容性关系，有的时候一个事务需要等待另一个事务中的锁释放所占资源，这就是阻塞。在 InnoDB 中是可以通过参数来控制等待时间，然后看是否在超时的时候回滚。**但是注意的是在默认情况下 InnoDB 中都不会回滚超时引发的错误异常**。

## 死锁

死锁是指**两个或两个以上的事务在执行的过程中，因为争夺资源而造成的一种相互等待的现象**。解决死锁的最简单的一种办法就是超时，如果其中一个等待时间超过一定的阈值时，就让其中一个事务进行回滚。但是回滚毕竟会造成一定的开销。当前数据库还普遍使用的是**等待图**的方式，这种方式是一个主动检测死锁的方式。InnoDB 中也采用了等待图。等待图中通过锁信息和事务等待信息的链表，查看途中是否存在回路，若有则说明存在死锁。若存在死锁则 InnoDB 会回滚 undo 量最小的事务。

## 锁升级

锁升级的意思是将当前的锁的粒度降低，这是为了减少内存的开销，比如把一个表的 1000 个行锁换成一个表锁。InnoDB 中是不存在锁升级的问题的，因为它不是根据每个记录产生行锁的，而是根据每个事务访问的每个页对锁进行管理，采用的是位图的方式。