# linux 系统初始化部分解析

这一部分承接之前讲到的引导部分的，那么当系统完成引导后就已经完成了从实模式到保护模式的转换，同时完成了将内核模块整体搬运进内存中，内存的开辟和页表的建立等步骤。我们可以看到最后一步它将初始化函数init/main.c压入栈中，当所有步骤都完成后将该地址弹出转而开始进行系统初始化，那么系统初始化调用的就是init/main.c中的main函数。

###### main.c 到底干了什么？

其中，init()函数的功能可分为 4 个部分：①安装根文件系统，这里使用了系统调用setup函数(这个函数的本体sys_setup在blk中)；②打开了终端控制台以及输入输出设备。显示系统信息；③运行系统初始资源配置 文件 rc 中的命令；④执行用户登录 shell 程序。 

第一步要完成的是初始化部分，其中包括内存部分初始化，中断向量初始化，字符设备初始化，tty初始化，硬盘初始化，缓冲管理初始化，软驱初始化，然后开中断进入用户模式（move_to_user_mode()，这也说明上述部分都是在内核模式下运行的）。然后从之后开始系统会新建一个子进程1，那么也就是说在移动到用户模式下进行运行的就是进程1，而此时通过fork系统调用，代码从此出现分叉。而如果系统中没有多余任务执行而回到进程0，则系统会进入死循环，直到有进程被调度：

```
for(;;) pause();
```

###### 进程1在干嘛？

在第一个进程中，系统加载根文件系统，并且打开终端设备。

```
set((void *)&drive_info)
(void) open("/dev/tty0", O_RDWR, 0)
```

然后它又会创建一个子进程，这个子进程通过execve执行/etc/rc中的指令。而父进程则会等待子进程的状态，如果子进程退出了，说明rc指令已经完成。

```
 if (pid>0)                
 	while (pid != wait(&i)) 
```

最后一个while循环中出现的函数，就是打开了登录和控制台shell程序，这里需要重新打开stdin，stdout和stderr，然后执行/bin/sh程序。

---

在 fork 调用返回位置处，父进程将恢复执行，而子进程则刚开始执行。在父进程中，调用 fork()返 回的是子进程的进程标识号 PID，而在子进程中 fork()返回的将是 0 值。这样，虽然此时还是在同样一程 序中执行，但已开始叉开，各自执行自己的那段代码。如果 fork()调用失败，则会返回小于 0 的值。

在这里还需要说明几个问题，那就是进程组和会话的概念，进程组可以包含一个或者多个进程，由gid标识，当我们使用ctrl-C终止前台进程时就是杀死了一个进程组中的所有进程；那么会话就是一个或者多个进程组的集合，比如我们登录后，所有的进程都属于一个会话期，那么我们退出登录就是结束了一个会话期的进程。在会话其中可以将进程组分成前台进程和后台进程。

在这个程序的最后进入终端程序，代码中直接运行了shell程序。但是实际生活中，当我们要进行登录时要经过身份验证等过程最后进入交互shell界面，其实真正经过的操作是为每个终端设备创建一个子进程，并运行终端初始化程序agetty，然后通过exec执行验证函数login和shell程序。

**这里有一个问题就是要在后面的块设备初始化中注意一个ramdisk的问题！**

这一部分有一个操作和挂载根文件系统有关，这里注意什么是根文件系统。所谓根文件系统也是一个文件系统，因为它挂载的位置在根目录下，比如我们见到的/bin，/src等等，因此称为根文件系统。

---

#### 初始化的一些事

其实初始化部分这样掠过讲会有点草率，可能大体知道了但是不知道它是怎么实现的。

###### 中断处理程序

Linux中中断服务程序是由内核提供，因此使用的是内核态的栈。发生中断时需要向堆栈中压入许多东西和段间调用类似，如果发生优先级的变化，它会把代码段选择符SS，返回地址偏移ESP压入栈中，调用时一定会将标志寄存器EFLAGS，代码段CS和堆栈指针EIP压入栈中，如果CPU内部产生出错码的话也会压入栈中。对于有无出错码，程序会有不同的实现，但是大差不差。

中断其实是一个很重要的话题，它从系统引导部分就开始有很多使用了。中断在系统中分为硬件中断和软件中断（异常），其中中断号0~31是intel所固定的软件终端，而32~255是自定义中断。在linux中32~47号中断对应了8259芯片产生的硬件中断请求信号，而所谓的系统调用中断被分配在128号

异常故障处理程序依赖asm.s文件，我们挑其中一些函数来看就行了：

```
_divide_error：
	pushl $_do_divide_error  //函数地址入栈
no_error_code:
	xchgl %eax, (%esp)  //此时esp里面是存放旧eax的值，而eax是要被调用的中断处理函数地址
	pushl %ebx
	pushl %ecx
	pushl %edx
	pushl %edi
	pushl %esi
	pushl %ebp
	push %ds
	push %es
	push %fs
	pushl $0  // error code
	movl $0x10, %edx   // 数据段段描述符
	mov %dx, %ds
	mov %dx, %es
	mov %dx, %fs
	call * %eax   //调用中断函数
	addl $8, %esp  //弹出出错代码地址esp0和出错码，这两个参数正好是中断服务程序需要的参数
	pop %fs
	……
	popl %eax
	iret
```

当系统完成了之前提到的压栈过程后，在正式处理中断时还会将所有寄存器进行压栈，然后调用中断处理程序，最后弹栈还原现场。其他函数在完成函数地址入栈后就可以去调用no_error_code部分的代码了。那么如果有出错码呢？

```
_double_fault:
	push $_do_double_fault
error_code:
	xchgl %eax, 4(%esp)  //eax是出错码
	xchgl %ebx, (%esp)  //ebx是调用中断服务程序的地址
    pushl %ecx
    pushl %edx
    pushl %edi
    pushl %esi
    pushl %ebp
    push %ds
    push %es
    push %fs
    pushl %eax   // 出错码入栈
    lea 44(%esp) ,%eax   //返回地址
    pushl %eax
    ……  //以下和no_error_code一致
```

那么很显然，多了一步有关出错码的操作，其他和没有出错码的过程一样。

那么附带有一个trap.c文件，这个文件就是asm.s中调用的相应的故障处理C函数，其中的die函数专门用来打印出错信息，而trap_init() 函数就是在初始化中提到的用来初始化中断向量的函数。在设置中断向量时使用了set_trap_gate() 和set_system_gate()方法，将中断号和中断处理程序绑定。

注意，以上的中断都是系统固有的中断和硬件中断的初始化与使用，那么关于系统调用，专门有一个文件叫做system_call.s，它实现了系统调用的处理过程。在linux0.12中，用户使用中断调用函数int0x80和放在寄存器EAX中的功能号来使用内核提供的各种功能服务，而系统调用的中断处理函数遍布在整个内核其他位置，内核会按照功能调用号将它们排列成一个表格，通过调用好来调用。

**在系统调用运行过程中，段寄存器 DS 和 ES 指向内核数据空间，而 FS 被设置为指向用 户数据空间。因此在实际数据块信息传递过程中 Linux 内核就可以利用 FS 寄存器来执行内核数据空间与 用户数据空间之间的数据复制工作，并且在复制过程中内核程序不需要对数据边界范围作任何检查操作。** 内核数据和用户数据的传递方法可以通过get_fs_byte和put_fs_byte

```
_system_call:
	cmpl $nr_system_calls-1 %eax  //eax中存放调用号
	ja bad_sys_call
	push %ds
	push %es
	push %fs  //为什么要保存这些寄存器是因为在下面会对这些寄存器进行赋值
	pushl %edx
	pushl %ecx
	pushl %ebx
	movl $0x10, %edx  //内核数据段
	mov %dx, %ds
	mov %dx, %es
	movl $0x17, %edx  //执行本次系统调用的用户数据段
	mov %dx, %fs
	call _sys_call_table(, %eax,4)  //按照eax给出的调用好执行对应系统调用
	pushl %eax  //压入系统调用返回值
	movl _current, %eax   //当前任务数据结构地址
	/*
		这里的代码过程主要在判断：当前任务的状态，时间片，初始任务状况，是否是超级用户程序，用户堆栈等
	*/
	movl signal(%eax),%ebx     # 取信号位图ebx，每 1 位代表 1 种信号，共 32 个信号。 
    movl blocked(%eax),%ecx    # 取阻塞（屏蔽）信号位图ecx。 
    notl %ecx                  # 每位取反。
    andl %ebx,%ecx             # 获得许可的信号位图。
    bsfl %ecx,%ecx             # 从低位（位 0）开始扫描位图，看是否有 1 的位，                                      			# 若有，则 ecx 保留该位的偏移值（即第几位 0--31）。
    je 3f                      # 如果没有信号则向前跳转退出。
    movl %ebx,signal(%eax)     # 重新保存 signal 位图信息current->signal。 
    incl %ecx                  # 将信号调整为从 1 开始的数（1--32）。
    pushl %ecx
	call _do_signal //C函数信号处理程序，这里需要说的是再上面的代码中会有一个取信号位图，然后检测最低有效信号位的过程
	popl %eax
	popl %eax
	popl %ebx
	popl %ecx
	popl %edx
	pop %fs
	pop %es
	pop %ds
	iret
```

其实在实现方法上大同小异，在这里真正去调用中断处理程序时是去sys_call_table结构查找的，这个在sys.h中定义了72个系统调用C处理函数。

在这个文件中还包含了execve和fork的底层函数sys_fork和sys_execve

```
_sys_execve: 
	lea EIP(%esp),%eax         # eax 指向堆栈中保存用户程序 eip 指针处。 
    pushl %eax         
    call _do_execve 
    addl $4,%esp               # 丢弃调用时压入栈的 EIP 值。         
    ret
```

```
_sys_fork: 
	call _find_empty_process   # 为新进程取得进程号
    testl %eax,%eax            # 在 eax 中返回进程号。若返回负数则退出。
    js 1f     
    push %gs       
    pushl %esi       
    pushl %edi       
    pushl %ebp     
    pushl %eax 
    call _copy_process         # 调用 C 函数 copy_process()
    addl $20,%esp              # 丢弃这里所有压栈内容。
1:  ret 
```



---

**trap_init**

中断处理程序在这个程序中被初始化，一共会使用如下两种形式的代码，其中上面那条属于特权级0，而下面那条属于特权级3。

```
set_trap_gate(0,&divide_error);
set_system_gate(4,&overflow);
```



**sche_init**

这个函数在调度程序中讲解。

**blk_dev_init**

初始化设备请求数组request，将它们置为空闲项，一共有32项。

**hd_init**

这个初始化函数是初始化了硬盘中断

```
blk_dev[MAJOR_NR].request_fn = DEVICE_REQUEST  //将硬盘设备的请求句柄设置为do_hd_request
set_intr_gate(0x2E, &hd_interrupt)  //设置硬盘中断门向量
```

