# 哨岗 Sentinel

哨岗的概念是由一个或多个 Sentinel 实例监视多个主服务器以及属下的从服务器。在监视的主服务器下线的情况下，让属下的某台从服务器成为新的主服务器。Sentinel 一共需要完成的任务如下：

## 启动和初始化

初始化时需要用到 sentinel.conf 的配置文件。当它启动时，需要初始化服务器，然后将普通 redis 服务器使用的代码替换成 Sentinel 的专用代码，随后根据配置文件初始化监视列表，最后创建和主服务器的网络连接。

**Sentinel 本质就是一个运行在特殊模式下的 redis 服务器**，只不过在初始化这个服务器和普通的服务器有点不同，部分功能不需要初始化。随后要将服务器配置中的一些结构转换为 Sentinel 专用的，例如服务器端口、命令表。完成以上任务，服务器就会初始化一个 sentinelState 结构，这个结构称为 Sentinel 状态，记录了服务器中所有和 Sentinel 功能有关的状态。其中有一个 master 字典属性记录了所有的被 Sentinel 监视的主服务器相关信息：

```
typedef struct sentinelRedisInstance {
	int flags;
	char *name;
	char *runid;
	uint64_t config_epoch;
	sentinelAddr *addr;
	mstime_t down_after_period;
	int quorum;
	int parallel_syncs;
	mstime_t failover_timeout;
	...
	dict *slaves;
}
```

sentinelRedisInstance 就是被监视的服务器的实例结构，这个实例可以是主服务器，从服务器甚至是一个 Sentinel。其中 sentinelAddr 结构保存了实例的 ip 和 port。name 保存了主服务器的名字。

最后一步当我们已经有了每一个服务器的 ip 地址和端口之后，就可以和该服务器建立连接发送命令了。Sentinel 会创建两个连向主服务器的异步网络连接，一个是命令连接专门发送命令并接收回复；一个是订阅连接。

## 获取主服务器信息

通过命令连接，主服务器会以一定频率向主服务发送 INFO 命令，通过每个服务器回复的来获取主服务器的信息。该回复中除了包含主服务器自身的信息外，还会包含属下的从服务器，每一个从服务器都包含了它的 ip 和 port 等信息，这相当于自动发现了从服务器。

当处理回复消息中对主服务器的信息进行更新，根据从服务器的信息，还要更新实例中的 slaves 字典字段。key 是 ip+port 的字符串，值是该从服务器的实例结构。

## 获取从服务器信息

Sentinel 当发现新的从服务器需要与其建立命令连接和订阅连接。同样当建立了连接之后，也会按照一定的频率发送 INFO 命令，从获取的回复中提取信息然后更新实例结构。

## 发送信息

每两秒的频率，Sentinel 都会通过命令连接发送 PUBLISH 向服务器的 hello 频道发送一个信息，这个信息包括 Sentinel 的属性和被监视服务器的属性。

## 接收信息

Sentinel 通过订阅连接接收信息，这条订阅连接持续到和服务器连接断开为止。那么对于一个监视同一个服务器的多个 Sentinel 而言，某一个 Sentinel 发送的消息可以被其他的 Sentinel 接收到，这些信息用来更新其他 Sentinel 对该 Sentinel 的认知。

在为某个服务器创建的实例中，还保存了一个 sentinels 的字典字段，这个字段保存着同样监视这个服务器的其他 Sentinel 资料。同样该 key 为 ip+port，值为实例结构。如果一个 Sentinel 接收到了其他 Sentinel 回复的消息，就需要对这个字典中的信息更新。

如果一个 Sentinel 发现了一个新的 Sentinel，则需要和该 Sentinel 建立一个命令连接，可以交换信息。

## 检测下线

Sentinel 会以每秒一次的频率向所有命令连接的实例发送 PING 命令，在 Sentinel 的配置文件中指定了 down_after_milliseconds 制定了进入主观下线的事件，如果在超过这个阈值情况下没有收到有效回复，则 Sentinel 认为这个实例进入了**主观下线状态**(这个阈值在各个 Sentinel 中可能不同)。

当 Sentinel 认为某个主服务器为主观下线时，必须确认这个服务器是否真的下线了。此时会向同样监视这个服务器的其它 Sentinel 询问。Sentinel 发送 is-master-down-by-addr 命令询问，接收到该命令的 Sentinel 会回复在自己这，这个服务器是否已经下线。此时源 Sentinel 会统计收到回复的信息，如果同意下线的数量已经达到了配置的客观下线数量，则认为这个服务器已经处于**客观下线状态**。

## 故障转移

当一个主服务器被认为客观下线时，众多监视它的 Sentinel 会选举出一个领头的 Sentinel(这个过程略)。领头的 Sentinel 对已下线的主服务器进行故障转移。

第一步是要在已下线的主服务器属下的从服务器中挑一个从服务器，然后向这个从服务器发送 SLAVEOF no one 命令。Sentinel 持续给该服务器发送 INFO 命令，直到该服务器真正变为 master；

第二步需要让所有其他从服务器改为复制新的主服务器，这一步由发送 SLAVEOF 命令实现。

第三步让已下线的主服务器称为新的主服务器的从服务器，当原主服务器再次上线时，通过给它发送 SLAVEOF 命令，从而让它成为从服务器。

