# redis 的数据结构

## 字符串

字符串结构是 redis 最常用的结构，因为 redis 数据库是一个键值对数据库，键总是以字符串形式保存，而值可以是字符串，也能是一些能够包含字符串的对象。

在 redis 中的字符串并不是普通 c 语言的中的字符串，redis 包装了一个叫做 SDS 的数据结构，称为**简单动态字符串**。它的结构如下：

```
struct sdshdr {
	int len;
	int free;
	char buf[];
}
```

其中 len 代表了该 SDS 中保存的字符串中的长度， free 代表了 buf 中剩余未使用的空间，而 buf 就是真正保存字符串的缓冲区。buf 和 C 语言的字符串一样，最后需要一个 '\0' 作为结束符号，所以其实对于 buf 而言，它适用于几乎所有的 c 中对于字符串的操作函数。

这样设计的好处在于，首先要获取当前字符串的长度非常简单；其次在 c 语言中经常出现的缓冲区溢出的问题就能被杜绝，使用 SDS 的 API 对字符串修改时会对缓冲区的长度等信息检查，从而避免缺少对缓冲区的认知。

这样还有一个好处，就是可以是减少内存分配的次数；字符串一旦要进行长度变化，拼接等，就会调用内存开辟的函数，频繁调用事必降低效率。它根据当前缓冲区中的字符串的已有大小制定不同的分配策略，尽可能保证下次使用时不需要再分配，而如果遇到字符串缩短时也不会对内存进行重新的分配，而是直接修改 len 和 free 变量。(提一嘴，len 还有一个好处，它是确确实实记录了当前的字符串的长度，而不是根据 \0 判断的)。

## 链表

redis 构建了自己的链表数据结构，这方便实现 redis 中的列表。在 redis 中它使用了**双向链表**，但是又和数据结构书中不同。在 redis 中设计了一个管理 listnode 的结构：

```
typedef struct list {
	listNode *head;
	listNode *tail;
	unsigned long len;
	void *(*dup) (void *ptr);
	void *(*free) (void *ptr);
	void (*match) (void *ptr, void *key);
}
```

所以这个双向链表中的头节点的 prev 指针和尾节点中的 next 指针并不需要指向任何节点，只需指向 NULL。由 list 结构中的 head 指明头节点位置，tail 指明尾节点的位置。当然这个 list 结构还包含了许多操作节点的函数。

## 字典

字典就是键值对，redis 的底层实现就是通过字典，当然它也用来实现类似哈希表这种结构。

```
typedef struct dict {
	dictType *type;
	void *privdata;
	dictht ht[2];
	int trehashidx;
}
```

type 和 privdata 两个变量设置了字典对应的键值对类型。type 保存了针对某种类型的键值对的特定的操作函数，privdata 就是对那些特定操作函数提供的可选参数。这里的重点在于这个 dictht 类型的数组：

```
typedef struct dictht {
	dictEntry **table;
	unsigned long size;
	unsigned long sizemask;
	unsigned long used;
}
```

table 是真正的哈希表的数组，而 size 和 used 很好理解。table 是一个二维的指针，指向了一个元素类型为 dictEntry 的数组：

```
typedef struct dictEntry {
	void *key;
	union{
		void *val;
		uint64_t u64;
		int64_t s64;
	}v;
	struct dictEntry *next
}
```

很显然每一个数组元素就是一个键值对，其中由于 value 可以是任意类型，所以这里选择使用了一个联合体。

现在根据上面的定义结构，来分析剩下的一些变量处理的问题：

在哈希表中有一个 hashmask 变量，这个变量很显然和 size 是挂钩的，它的值就是 size - 1。redis 中的 hash 根据字典的键进行某种 hash 算法计算得来，而计算得到的值肯定可能比数组长度大，hashmask 用来使得计算出的值永远掉在数组范围内，充当数组的索引。

在每一个数组入口中，还包含了一个 next 指针，指向了接在这个入口上的另一个 hashEntry。这表明在 redis 中处理键冲突的方法是**链地址法**。

为什么在字典结构保存哈希表时要设计两个入口呢(ht[2])？这是方便后续进行 rehash。当 redis 感知到哈希表中保存了数量太多的或者太少的键值对时，就会进行 rehash。rehash 不是就地解决的，而是用一个辅助的 hash 表进行，这就是为什么需要两个入口。(*这里提一句，rehash 相关的事必有一个负载因子用来判断是否需要 rehash，redis 中这个值由是否在进行 BGSAVE 这样的工作决定*)

最后在字典中还有一个神秘的变量 trehashidx，rehash 这个动作并不一定能够一次性完成，redis 使用一种渐进式 rehash，而 trehashidx 记录了已经将哈希表中数组的哪一个入口的所有节点都迁移了。这样如果在未完全完成 rehash 时需要对字典进行增删改查，则需要对两个哈希表入口都尝试进行操作。

## 跳跃表

跳跃表，和平衡树有些类似，在这个表中保存的数据是有一定顺序的。比如基于某个 score 排过序的。跳跃表只在两个地方出现过，实现有序集合和集群节点。针对跳跃表的数据结构解析看这个：https://www.jianshu.com/p/dc252b5efca6。

那么在 redis 中跳跃表结构如下：

```
typedef struct zskiplist {
	struct zskiplistNode *header, *tail;
	unsigned long length;
	int level;
}
```

和链表如出一辙，需要一个 header 和 tail 指针分别指明表头和表尾。length 和 level 显示了跳跃表的长度和最大的节点层数。

```
typedef struct zskiplistNode {
	struct zskiplistNode *backward;
	double score;
	robj * obj;
	struct zskiplistLevel {
		struct zskiplistNode *forward;
		unsigned int span;
	} level[];
}
```

其实跳跃表有点类似双向链表，有一个前进指针和后退指针，后退指针默认是一个一个后退。score 就是保证了跳跃表元素的顺序，所有节点从小到大排序，允许两个节点 score 相同。obj 就是这个节点真正表示的对象，这个必然是唯一的。

level 数组就是这个跳跃表的核心，它辅助跳跃表能够更快地进行查找，前进指针指向了目标到达节点，而 span 表明两个节点的距离。

## 整数集合

这个集合只包含整数，比较特殊。

```
typedef struct intset {
	uint32_t encoding;
	uint32_t length;
	int8_t contents[];
}
```

contents 数组中就存放了所有的元素，并且每个元素都是按照从小到大的顺序排列的，其中不会包含重复的数值。这个整数集合的核心在 encoding 上。

encoding 指明了数组中保存的值的大小编码，比如到底是 int16，int32 还是 int64。所以实际的数组大小由 encoding 来决定。redis 中的整数集合存在升级和降级的问题。

比如说如果数组中所有的元素都为 int16 类型的，那么只需要 16 * n 位空间。假设现在需要往里面添加一个更大类型的数据，就需要对数组进行升级。此时数组中所有得元素都需要升级为最大 encoding 大小。比如插入了一个 int32 类型的数据，数组空间变为了 32 * (n+1)。

整数集合不支持降级操作，也就是说一旦升级了就一直保持当前的状态。

## 压缩列表

当列表中只包含少量的列表项，每个列表项又很简单，不是小整数就是短字符串。压缩列表的目的就是节约内存，由一系列特殊编码的连续内存块组成。一个压缩列表一般包含如下接个部分：

* zlbytes：记录了整个列表占用的字节数；
* zltail：记录了列表尾部的位置，距离起始地址有多少字节；
* zllen：记录了这个列表包含的节点数；
* entry：n 个节点；
* zlend：1 个字节 0xFF，标记了列表的结尾。

每个 entry 又由三个部分组成：

* previous_entry_length：记录了前一个节点的长度，有了这个变量就可以完成从表尾向表首的遍历。
* encoding：编码了保存数据的类型和长度
* content：实际保存的内容

压缩列表最大的问题就是连锁更新，因为只要其中某个节点的数据变动了，后续的数据都有可能发生变动，因为该节点的大小发生了变化，这就是列表的连锁更新。当然出现连锁更新的情况包括添加一个元素，删除一个元素。